# mp1-2025-2
Центральный репозиторий практики группы 3825Б1ПМ2-1по курсу МП1

## Общая информация

- В течение осеннего семестра 1 курса требуется выполнить 7 практических заданий с номерами от 0 до 6.
- Во всех заданиях предполагается разработка программы на языке программирования С. В заданиях 5, 6 требуется разработка функций.
- Задание 0 является вводным и выполняется во время третьего терминал-класса для отработки процесса сдачи с использованием github.
- На выполнение заданий 1 и 2 дается по одной неделе.
- На выполнение заданий 3 и 4 дается по две недели.
- На выполнение заданий 5 и 6 дается по три недели.
- Прием заданий выполняется с использованием СКВ git и сайта github. Задание считается сданным, если pull request в upstream-репозиторий  преподавателя одобрен.

## Ссылка на таблицу с баллами

Ваши текущие баллы, набранные за самостоятельные и лабораторные работы буду выкладывать в эту таблицу: https://docs.google.com/spreadsheets/d/1_U-2NJRAIfR8QHr5abqGacAebEzWQT5kON3GqMHp3IY/edit?usp=sharing.

## Задание 0

Определить, каково взаимное расположение двух окружностей с заданными координатами центров и радиусами.

### Инструкция по выполнению задания №0

1. Зарегистрироваться на сайте github.com.

2. Войти на сайт github.com.

3. Найти на сайте github репозиторий alvls/mp1-2025-2.

4. Перейти в репозиторий alvls/mp1-2025-2.

5. Сделать fork репозитория alvls/mp1-2025-2 (кнопка fork вверху справа).

6. Склонировать ваш репозиторий на ваш рабочий компьютер в выбранный каталог - в командной консоли Windows выполнить

   ```
    git clone <путь к вашему репозиторию>
   ```

7. Создать в появившемся после клонирования каталоге mp1-2025-2 папку вида <family_io>, где family - ваша фамилия на английском языке,  io - первые буквы ваших инициалов.

8. **Скопировать** (**не переместить!**) содержимое папки template в вашу папку <family_io>.

9. Переименовать в вашей папке <family_io> файл sysoyev_av.sln в family_io.sln.

10. Открыть командную консоль Windows в папке mp1-2025-2.

11. Выполнить команды

    ```
    git add *
    
    git commit -m "Здесь написать ваш комментарий к коммиту 1" 
    
    git push
    ```

12. Открыть ваш репозиторий на сайте github.com, проверить, что ваши изменения появились в репозитории.

13. Запустить Microsoft Visual Studio и открыть решение (solution) family_io.sln.

14. Найти в Обозревателе решений (Solution Explorer) проект task0.

15. В папке Source Files в проекте task0 создать новый файл Source.c.

16. Написать в файле Source.c программу, решающую задачу из Задания №0.

17. Скомпилировать и запустить программу, проверить ее для разных вариантов исходных данных.

18. Закрыть Microsoft Visual Studio.

19. Открыть командную консоль Windows в папке mp1-2025-2.

20. Выполнить команды

    ```
    git add *
    
    git commit -m "Здесь написать ваш комментарий к коммиту 2" 
    
    git push
    ```

21. Открыть ваш репозиторий на сайте github.com, проверить, что ваши изменения появились в репозитории.

22. На сайте github.com в вашем репозитории нажать кнопку New pull  request, пройти необходимые шаги для создания запроса на проверку вашего кода.

### Срок сдачи задания 0

Задание 0 необходимо выложить на гитхаб (обязательно сделав Pull Request) до 28 сентября включительно.

## Задание 1

Фирма «Умелые ручки» выпускает двухдверные одежные шкафы.

Состав шкафа: 

1. накладная задняя стенка из ДВП высотой h от 180 до 220 см, шириной w от 80 до 120 см и толщиной 5 мм,
2. две боковины из ДСП высотой h, глубиной d от 50 до 90 см и толщиной 15 мм,
3. накладные верхняя и нижняя крышки из ДСП шириной w, глубиной d и толщиной 15 мм,
4. две накладные двери из дерева высотой h, общей шириной w и толщиной 1 см,
5. внутренние полки в шкафу через каждый 40 см из ДСП.

Считая, что известны плотности ДСП, ДВП и дерева, найти массу шкафа в килограммах.

### Срок сдачи задания 1

Задание 1 необходимо выложить на гитхаб (обязательно сделав Pull Request) до 5 октября включительно.

## Задание 2

Разработать программу «Угадай число».

В программе должно быть предусмотрено два режима.

Режим 1. Программа «загадывает» случайное число из диапазона [1,  1000). Пользователь должен вводить отгадки, на которые программа  сообщает: «загаданное число больше», «загаданное число меньше»,  «угадали». Работа завершается, когда пользователь угадает число. Также  программа должна подсчитывать число попыток и выводить его в конце  работы.

Режим 2. Пользователь загадывает число из диапазона от 1 до 1000 и  вводит его. Программа пытается «угадать» число, выводя на экран отгадки, на которые пользователь вводит >, < или =. Работа завершается,  когда программа угадает число. Также программа должна подсчитывать число попыток и выводить его в конце работы.

В режиме 2 считать, что и пользователь и программа ведут игру честно.

## Задание 3

Разработать программу, реализующую игру «Быки и коровы».
Требования (правила).
- Играют два игрока (человек и компьютер).
- Игрок выбирает длину загадываемого числа – n (от 2 до 5).
- Компьютер «задумывает» n-значное число с неповторяющимися цифрами.
- Игрок делает попытку отгадать число – вводит n-значное число с неповторяющимися цифрами.
- Компьютер сообщает, сколько цифр угадано без совпадения с их позициями в загаданном числе (то есть количество коров) и сколько угадано вплоть до позиции в загаданном числе (то есть количество быков).
- Игрок делает попытки, пока не отгадает всю последовательность.

#### Пример

- Пусть n = 4.
- Пусть задумано число «3219».
- Игрок ввел число «2310».
- Результат: две «коровы» (две цифры: «2» и «3» — угаданы на неверных позициях) и один «бык» (одна цифра «1» угадана вплоть до позиции).

## Задание 3'

Кто сделал задание 3, в качестве дополнительной задачи можете сделать такую. Разработать для игры "Быки и коровы" интерфейс с использованием  возможностей по управлению консолью (см. пример в Console.cpp).

## Задание 4

Разработать программу «Электронная касса».

Программа должна имитировать работу кассового аппарата по сканированию товаров и формированию чека за покупку.

Каждый товар идентифицируется штрих-кодом. Штрих-код хранится в виде массива из четырех символов. Каждый символ принимает значение от ‘0’ до ‘9’.

Один и тот же товар может сканироваться несколько раз, но в чек  информация о каждом товаре входит в виде: «наименование – стоимость за  единицу (для упрощения в рублях без копеек) – количество – общая  стоимость за товар».

Чек состоит не менее чем из одной записи указанного вида. Чек  дополнительно включает общую стоимость товаров в покупке, суммарную скидку и итоговую сумму к оплате (все в рублях).

Каждый товар описывается штрих-кодом, наименованием, стоимостью за  единицу товара, скидкой в процентах от стоимости. Скидки устанавливаются на каждый товар независимо (в диапазоне от 5% до 50% с шагом 5%).

Программа должна предоставлять следующие операции:

1. «сканировать» очередной товар,

2. вывести описание отсканированного товара,

3. добавить данные о товаре в чек, 

4. сформировать чек за покупку, 

5. рассчитать итоговую сумму к оплате.


## Задание 5

Разработать прототип файлового менеджера с функцией показа файлов в заданном каталоге, упорядоченных по возрастанию/убыванию размера.

Входные данные:

- Путь до директории, в которой необходимо отсортировать содержимое.

- Метод сортировки.

Выходные данные:

- Отсортированный список имен файлов с указанием размера.

- Время сортировки.

Программа должна предоставлять пользователю возможность сменить метод сортировки и повторно формировать выходные данные.

Программа должна реализовывать диалог с пользователем посредством интерфейса, который включает:

- возможность ввода пути до заданного каталога;

- возможность выбора метода сортировки;

- возможность просмотра отсортированного списка файлов с указанием размера.

Cписок методов сортировки:

- пузырьком,
- выбором,
- вставками,
- слиянием,
- Хоара,
- Шелла,
- подсчетом.

Для выполнения Задания 5 требуется получать информацию об именах и некоторых параметрах файлов в выбранном каталоге.
Прикладываю программу, которую можно использовать, как пример (в OS Windows).

```c++
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

#include <stdio.h>  
#include <stdlib.h>  
#include <io.h>  
#include <time.h>  

int main(void)
{
  struct _finddata_t c_file;
  intptr_t hFile;
  char path[200];
  int count = 0;

  // Find first file in directory c:\temp
  if ((hFile = _findfirst("c:\\temp\\*.*", &c_file)) == -1L)
    printf("No files in current directory!\n");
  else
  {
    printf("Listing of .c files\n\n");
    printf("FILE         DATE %24c   SIZE\n", ' ');
    printf("----         ---- %24c   ----\n", ' ');
    do {
      char buffer[30];
      ctime_s(buffer, _countof(buffer), &c_file.time_write);
      if (count <= 20)
        printf("%-12.12s %.24s  %10ld\n", c_file.name, buffer, c_file.size);
      count++;
    } while (_findnext(hFile, &c_file) == 0);
    _findclose(hFile);
    printf("\ncount of files: %d", count);
  }
}
```
